# 场景

多线程协作的典型场景是生产者-消费者模型

JDK 提供了 API 用于线程间的通信和，以便进行多线程写作

线程通信主要依靠共享内存和消息传递机制实现



# 通信方法

## suspend 和 resume机制

优缺点：已被弃用

suspend 和 resume 是最原始的线程通信方式，但是这种方式容易导致死锁

- suspend 会挂起线程，但是不会释放锁，所以其他线程无法进入同步代码块
- 若先执行了 resume，那么子线程就会永远 suspend，从而导致死锁

在以下案例中，主线程在子线程 suspend 之后，修改了 product 的值，并唤醒了子线程

但是在实际的使用过程中，对共享变量的操作往往在同步代码块中或者持有锁，suspend 并不会释放锁，导致其他线程也无法执行同步代码块，从而导致死锁

同时，线程的执行顺序是不被保证的，一旦先执行了主线程的 resume，那么子线程就会永远 suspend，从而导致死锁

```java
# thread suspend and resume demo
public class Test{
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Object product = null;
        Thread t = new Thread(() -> {
            System.out.println("try to buy product");
            if (product == null) {
                System.out.println("product is null, suspend");
                Thread.currentThread().suspend();
            }
            product = null;
            System.out.println("buy product success");
        });
        t.start();
        Thread.sleep(1000);
        product = new Object();
        System.out.println("product is ready, resume");
        t.resume();
    }
}
```

## wait/notify 机制

优点：会自动释放锁

缺点：但是若执行顺序不对也会导致死锁

---

这个机制有以下的实现变体
```java
object.wait()
object.wati(long timeout)
object.wait(long timeout, int nanos)
object.notify()
object.notifyAll()
```

注意：这些方法只能由同一对象锁的持有者线程调用，也就是写在同步块（synchronized）里面，否则会抛出 `lIIegalMonitorStateException`。

---

### 原理

#### `wait` 
1. 当线程调用了object（某个同步锁对象）的wait()方法后，JVM会将当前线程加入object监视器的WaitSet（等待集），等待被其他线程唤醒
2. 当前线程会释放object对象监视器的Owner权限，让其他线程可以抢夺object对象的监视器。
3. 让当前线程等待，其状态变为WAITING。
   
#### `notify`/`notifyAll` 


1. 当线程调用了object（某个同步锁对象）的notify()方法后，JVM会唤醒object监视器WaitSet中的第一条等待线程。
2. 当线程调用了object的notifyAll()方法后，JVM会唤醒object监视器WaitSet中的所有等待线程。
3. 等待线程被唤醒后，会从监视器的WaitSet移动到EntryList，线程具备了排队抢夺监视器Owner权利的资格，其状态从WAITING变成BLOCKED。

! 注意：虽然会 `wait` 自动解锁，但是对顺序有要求，如果在`notify`被调用之后，才开始 `wait`方法的调用，线程会永远处于`WAITING`状态

## park/unpark 机制

`park`和`unpark`是`LockSupport`类提供的一对静态方法，可以阻塞和唤醒线程。

优点：对调用顺序没有要求

缺点：`park`和`unpark`不会释放锁，

线程调用`park`则等待“许可”，
`unpark`方法为指定线程提供"许可 (permit)"

不要求`park`和`unpark`方法的调用顺序。

多次调用`unpark`之后，再调用`park`，线程会直接运行。

但不会叠加，也就是说，连续多次调用`park`方法，第一次会拿到“许可”直接运行，后续调用会进入等待。

```java
public void parkUnparkTest() throws Exception {

    Object baozidian = null;

    Thread consumerThread = new Thread(() -〉{
        if (baozidian == null) {

            System.out.println();
            LockSupport.park();
        }
        System.out.println("CONSUMED");
    });
    consumerThread.start();
    baozidian = new Object();
    LockSupport.unpark(consumerThread);
}
```

## Semaphore 机制
在 Java 中使用 Semaphore 实现信号量，Semaphore 是一个计数器，用来控制同时访问某个资源的线程数。当某个线程需要访问共享资源时，它必须先从 Semaphore 中获取一个许可证，如果已经没有许可证可用，线程就会被阻塞，直到其他线程释放了许可证。它的示例代码如下：
```java
import java.util.concurrent.Semaphore;

public class SemaphoreDemo {
    public static void main(String[] args) {
        Semaphore semaphore = new Semaphore(2);

        for (int i = 0; i < 5; i++) {
            new Thread(new Worker(i, semaphore)).start();
        }
    }

    static class Worker implements Runnable {
        private int id;
        private Semaphore semaphore;

        public Worker(int id, Semaphore semaphore) {
            this.id = id;
            this.semaphore = semaphore;
        }

        @Override
        public void run() {
            try {
                semaphore.acquire();
                System.out.println("Worker " + id + " acquired permit.");
                Thread.sleep(1000);
                System.out.println("Worker " + id + " released permit.");
                semaphore.release();
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }
}
```

## CyclicBarrier 机制

## CountDownLatch 机制

## Condition 机制


# 伪唤醒

！之前代码中用 if 语句来判断，是否进入等待状态，是错误的！

官方建议应该在循环中检查等待条件，
原因是处于等待状态的线程可能会收到错误警报和伪唤醒，
如果不在循环中检查等待条件，
程序就会在没有满足结束条件的情况下退出。

伪唤醒是指线程并非因为 notify 、 notifyall 、 unpark 等 api 调用而唤醒，是更底层原因导致的。
