---
title: 什么是RESTful？用它还是不用它？
date: 2025-04-22
categories:
  - 杂谈
tags:
  - 后端开发
---

## RESTful 的缺点

单个RESTful接口无法面向多个资源
比如博客系统里对文章进行增删改查，我们很容易就能设计出如下的接口：

    【POST】/article
    【GET】/article/{id}
    【PUT】/article/{id}
    【DELETE】/article/{id} 
上面的接口形式其实是理想化的。在实践中，我们会遇到一个接口要面向多个资源进行操作，且每个操作都不可拆分。此时，我们会纠结于面向哪个资源最合适和定义成什么动作(Method)最恰当的问题。比如一个接口要实现一个完整业务，要对资源1进行查询，对资源2进行更新，对资源3进行创建，对资源4进行删除。不可能把这4个动作拆成4个接口来实现，拆了之后就无法保证数据的一致性和完整性。

们常用的动作只有GET/POST/PUT/DELETE，当然HTTP也定义了一堆其他的动作，但仍然不够用。比如常见的业务动作语义：登录(login)、登出(logout)、同步(sync)、支付(pay)、转账(transfer)、同意(approve)、驳回(reject)、离职(depart)、绑定(bind)、拆分(split)、计算(calc)……这些语义很难或根本不能用增删改查这4种动作来定义。

面向单个资源，且符合增删改查语义的，就遵循RESTful约定。面向多个资源，或者动作语义不贴近增删改查的，可以选择灵活变通。

因为这个风格太理想化了，比方说：

REST要求要将接口以资源的形式呈现。但实际上，很多时候都不太可能将一些业务逻辑看作资源。即使强制这么干了，也会非常非常别扭。登录就是登录，而不是“创建一个session”；播放音乐就是播放，而不是“创建一个播放状态“。我们之所以要定义接口，本身的动机是做一个抽象，把复杂性隐藏起来，而绝对不是把内部的实现细节给暴露出去。
REST只提供了增删改查的基本语义，其他的语义基本上不管。比如批量添加，批量删除，修改一个资源的一部分字段。区分“物理删除”和“标记删除”等等。复杂的查询更加不显示，对于像筛选这类的场景，REST明显就是个渣。

EST建议用HTTP的status code做错误码，以便于“统一”，实际上这非常难统一。各种业务的含义五花八门，抽象层次高低不齐，根本就无法满足需要。比如一个404到底是代表这个接口找不到，还是代表一个资源找不到。400表达请求有问题，但是我想提示用户“你登录手机号输入的格式不对“，还是“你登录手机号已经被占用了“。既然201表示“created”，为啥deleted和updated没有对应的status code，只能用200或者204（no content）？错误处理是web系统里最麻烦的，最需要细心细致的地方。REST风格在这里只能添乱。

web请求参数可能散布在url path、querystring、body、header。服务器端处理对此完全没有什么章法。客户端和服务器端的研发之间还是要做约定。

在url path上的变量会对很多其他的工作带来不良影响。
比如监控，本来url可以作为一个接口的key统计次数/延迟，结果url里出了个变量，所以自动收集nginx的access log，自动做监控项目增加就没法弄了。

现实中接口要处理的真正的问题，REST基本上也没怎么管。比如认证、授权、流控、数据缓存
